
# Các Lỗi Phổ Biến trên Web Server
## I. Lỗi 403 Forbidden
### 1. Mô tả lỗi
**Lỗi 403 Forbidden** là một mã trạng thái HTTP cho biết rằng máy chủ đã hiểu yêu cầu của máy khách nhưng từ chối thực hiện nó. Điều này khác với lỗi 401 Unauthorized, nơi máy khách chưa được xác thực. Với lỗi 403, máy chủ đã xác thực được danh tính của máy khách (hoặc không yêu cầu xác thực), nhưng không cấp quyền truy cập vào tài nguyên được yêu cầu. Nói cách khác, máy khách không có quyền để xem nội dung.
### 2. Nguyên nhân phổ biến
- **Quyền truy cập tệp/thư mục không đúng**: Các tệp hoặc thư mục trên Web Server có quyền được cấu hình sai (ví dụ: người dùng chạy Web Server không có quyền đọc/ghi).
- **Thiếu tệp chỉ mục (Index File)**: Khi truy cập một thư mục mà không chỉ định một tệp cụ thể, Web Server sẽ tìm kiếm tệp chỉ mục mặc định (ví dụ: `index.html`, `index.php`). Nếu tệp này không tồn tại và liệt kê thư mục (directory listing) bị vô hiệu hóa, lỗi 403 sẽ xuất hiện.
- **Cấu hình Web Server sai:**
    - **Apache**: Cấu hình trong `.htaccess` hoặc trong tệp httpd.conf sử dụng lệnh `Deny From All` hoặc `Order Deny,Allow` không đúng cách.
    - **Nginx**: Các chỉ thị deny all; hoặc cấu hình `location` không chính xác ngăn chặn truy cập.

- **Lỗi trong tệp** `.htaccess` (đối với Apache): Các quy tắc không hợp lệ hoặc xung đột trong `.htaccess` có thể dẫn đến việc từ chối truy cập.
- **Hạn chế địa chỉ IP**: Web Server hoặc firewall có thể được cấu hình để chặn truy cập từ một số địa chỉ IP cụ thể.
- **Thiếu chứng chỉ SSL/TLS** (nếu có yêu cầu): Đối với các tài nguyên yêu cầu kết nối HTTPS và chứng chỉ máy khách, việc thiếu hoặc không hợp lệ chứng chỉ có thể gây ra lỗi 403.

### 3. Cách khắc phục
- **Kiểm tra và sửa quyền tệp/thư mục:**
    - Đối với thư mục: Quyền thường là `755 (rwx-rx-rx)`.
    - Đối với tệp: Quyền thường là `644 (rw-r--r--)`.
    - Sử dụng lệnh `chmod` (Linux) hoặc công cụ quản lý tệp trên bảng điều khiển hosting.
VD:
```
chmod 644 <tên file>
chmod 755 <thư mục>
chown -R www-data:www-data /var/www/html (với Apache/Nginx)
```

- Đảm bảo tệp chỉ mục tồn tại: Tạo hoặc cấu hình tệp chỉ mục mặc định (`index.html`, `index.php`, v.v.) trong thư mục được truy cập.
- Kiểm tra và sửa cấu hình Web Server:
    - **Apache**:
        - Kiểm tra tệp .htaccess trong thư mục bị ảnh hưởng và các thư mục cha. Tạm thời đổi tên nó thành .htaccess_old để xem lỗi có biến mất không.
        - Kiểm tra các khối `<Directory>` và `AllowOverride All` trong tệp cấu hình chính của Apache (httpd.conf hoặc tương tự) để đảm bảo cho phép ghi đè qua `.htaccess`.
        - Đảm bảo module mod_authz_core (Apache 2.4+) hoặc mod_authz_host (Apache 2.2) đã được kích hoạt.
    
    - **Nginx**:
        - Kiểm tra các khối location trong tệp cấu hình của Nginx để tìm các chỉ thị deny all; không mong muốn.
        - Đảm bảo đường dẫn root được cấu hình đúng và Nginx có quyền đọc các tệp.

- **Kiểm tra các hạn chế về IP**: Nếu đang sử dụng VPN hoặc mạng công ty, hãy thử truy cập từ một mạng khác để loại trừ khả năng IP của bạn bị chặn.
- **Kiểm tra nhật ký lỗi của Web Server**: Nhật ký lỗi (error logs) của Apache hoặc Nginx sẽ cung cấp thông tin chi tiết về lý do máy chủ từ chối yêu cầu, là nguồn thông tin quan trọng để chẩn đoán.


## II. Lỗi 404 Not Found
### 1. Mô tả lỗi
Lỗi 404 Not Found là một mã trạng thái HTTP phổ biến nhất, cho biết rằng máy chủ không thể tìm thấy tài nguyên được yêu cầu. Điều này có nghĩa là URL được nhập không tồn tại trên máy chủ hoặc đường dẫn đến tài nguyên đó đã bị thay đổi, xóa hoặc không đúng.

### 2. Nguyên nhân phổ biến
- **URL sai hoặc không chính xác**: Người dùng hoặc ứng dụng đã nhập sai địa chỉ URL.
- **Tài nguyên đã bị xóa hoặc di chuyển**: Trang, hình ảnh, hoặc tệp được yêu cầu đã bị xóa khỏi máy chủ hoặc được chuyển đến một vị trí khác mà không có chuyển hướng (redirect).
- **Liên kết hỏng (Broken Link**): Một liên kết trên trang web của bạn hoặc từ một trang web bên ngoài trỏ đến một URL không còn tồn tại.
- **Vấn đề về cấu hình Web Server/Rewrite Rules**:
    - **Apache**: Các quy tắc viết lại URL (Rewrite Rules) trong .htaccess hoặc tệp cấu hình chính không chính xác, dẫn đến việc không tìm thấy tài nguyên gốc.
    - **Nginx**: Cấu hình try_files hoặc rewrite trong Nginx không định tuyến yêu cầu đến đúng tệp hoặc thư mục.

- **Cấu hình DNS chưa đồng bộ hoặc sai**: Trong một số trường hợp hiếm gặp, vấn đề về DNS có thể gián tiếp dẫn đến việc không tìm thấy máy chủ hoặc tài nguyên.
- **Thiếu tệp hoặc thư mục:** Các tệp hoặc thư mục không được tải lên máy chủ hoặc bị đặt sai vị trí.

### 3. Cách khắc phục
- **Kiểm tra kỹ URL**: Đảm bảo URL được nhập là chính xác, bao gồm cả chữ hoa, chữ thường và dấu gạch nối.
- **Sử dụng thanh tìm kiếm trên trang web**: Nếu trang web có chức năng tìm kiếm, hãy thử tìm kiếm nội dung bạn đang tìm kiếm.
- **Kiểm tra liên kết nội bộ và bên ngoài**:
    - Đối với liên kết nội bộ: Sử dụng các công cụ kiểm tra liên kết hỏng (broken link checker) để tìm và sửa các liên kết không hợp lệ trên trang web.
    - Đối với liên kết từ bên ngoài: Cân nhắc thiết lập chuyển hướng 301 (Permanent Redirect) từ URL cũ sang URL mới nếu tài nguyên đã được di chuyển vĩnh viễn.

- Kiểm tra sự tồn tại của tệp/thư mục trên máy chủ: Đảm bảo rằng tệp hoặc thư mục bạn đang cố gắng truy cập thực sự có trên Web Server và nằm đúng vị trí.
- Kiểm tra cấu hình Web Server/Rewrite Rules:
    - **Apache**:
        - Kiểm tra tệp .htaccess để tìm các quy tắc RewriteRule sai. Đảm bảo module mod_rewrite đã được kích hoạt.
        - Kiểm tra AllowOverride All cho các thư mục.
    - **Nginx**:
        - Xem xét các chỉ thị try_files và rewrite trong cấu hình máy chủ.
        - Đảm bảo đường dẫn root trong cấu hình của bạn là chính xác và trỏ đến thư mục chứa các tệp web.
        
- **Kiểm tra nhật ký lỗi của Web Server**: Tương tự như lỗi 403, nhật ký lỗi sẽ cung cấp thông tin về đường dẫn mà máy chủ đã cố gắng tìm nhưng không thấy.

## III. Lỗi 500 Internal Server Error

### 1. Mô tả lỗi

Lỗi **500 Internal Server Error** là một mã trạng thái HTTP rất chung chung, cho biết rằng máy chủ đã gặp phải một điều kiện không mong muốn ngăn cản nó hoàn thành yêu cầu. Đây là lỗi phổ biến nhất và khó chẩn đoán nhất vì nó không chỉ rõ nguyên nhân cụ thể mà chỉ thông báo rằng có điều gì đó sai sót ở phía máy chủ.

### 2. Nguyên nhân phổ biến
- **Lỗi cú pháp trong mã nguồn ứng dụng**: Các lỗi lập trình trong PHP, Python, Ruby, Node.js hoặc các ngôn ngữ lập trình web khác.
- **Lỗi trong tệp `.htaccess` (đối với Apache):** Các chỉ thị không hợp lệ, sai cú pháp, hoặc xung đột trong tệp `.htaccess` có thể gây ra lỗi 500.
- **Quyền tệp/thư mục không đúng**: Mặc dù thường gây ra lỗi 403, nhưng trong một số trường hợp, quyền sai (đặc biệt là quyền thực thi không đúng) có thể dẫn đến lỗi 500.
- **Cấu hình Web Server sai:** Các thiết lập sai trong tệp cấu hình chính của Apache, Nginx hoặc các Web Server khác.
- **Hết bộ nhớ/thời gian thực thi (PHP Memory Limit/Execution Time)**: Ứng dụng web cố gắng sử dụng nhiều bộ nhớ hơn giới hạn cho phép hoặc vượt quá thời gian thực thi tối đa.
-**Lỗi kết nối cơ sở dữ liệu**: Ứng dụng không thể kết nối hoặc tương tác với cơ sở dữ liệu.
- **Thiếu tài nguyên server**: Server quá tải, hết CPU, RAM hoặc dung lượng ổ đĩa.
- **Phiên bản PHP/Module không tương thích**: Ứng dụng yêu cầu một phiên bản PHP hoặc module cụ thể mà server không có hoặc không tương thích.

### 3. Cách khắc phục
Vì lỗi 500 rất chung chung, quá trình khắc phục thường yêu cầu phương pháp tiếp cận có hệ thống:

- **Kiểm tra nhật ký lỗi của Web Server**: Đây là bước quan trọng nhất. Nhật ký lỗi (error logs) của Apache (error_log), Nginx (error.log), hoặc nhật ký của ứng dụng web (ví dụ: nhật ký PHP, Node.js) sẽ cung cấp thông tin chi tiết về nguyên nhân gốc rễ của lỗi.
    - **Apache**: Thường tìm thấy trong `/var/log/apache2/error.log` hoặc `/var/log/httpd/error_log`.
    - **Nginx**: Thường tìm thấy trong `/var/log/nginx/error.log`.
    - **PHP**: Đảm bảo `display_errors = Off` trên môi trường sản phẩm và `log_errors = On` để ghi lỗi vào tệp nhật ký. Kiểm tra tệp nhật ký PHP được cấu hình trong php.ini.

- **Kiểm tra tệp** `.htaccess` (đối với Apache): Tạm thời đổi tên tệp `.htaccess` thành `.htaccess_old` để xem lỗi có biến mất không. Nếu có, vấn đề nằm trong tệp đó. Bắt đầu bằng cách xóa tất cả các quy tắc và thêm chúng lại từng cái một để xác định quy tắc gây lỗi.
-**Kiểm tra quyền tệp/thư mục**: Đảm bảo quyền của các tệp mã nguồn và thư mục là chính xác (thường là `644` cho tệp, `755` cho thư mục).

- **Kiểm tra tài nguyên server**: Kiểm tra mức sử dụng CPU, RAM và dung lượng ổ đĩa của server. Nếu tài nguyên cạn kiệt, lỗi 500 có thể xảy ra.
- **Tăng giới hạn bộ nhớ/thời gian thực thi (đối với PHP)**
       
- Kiểm tra kết nối cơ sở dữ liệu: Đảm bảo thông tin đăng nhập cơ sở dữ liệu trong cấu hình ứng dụng là chính xác và cơ sở dữ liệu đang hoạt động.
- Kiểm tra các thay đổi gần đây: Nếu lỗi xuất hiện sau khi bạn thực hiện các thay đổi (cập nhật mã nguồn, cài đặt plugin, thay đổi cấu hình), hãy thử hoàn tác các thay đổi đó để xác định nguyên nhân.
- Kích hoạt chế độ gỡ lỗi (Debug Mode): Trên môi trường phát triển/thử nghiệm, kích hoạt chế độ gỡ lỗi của ứng dụng web để nhận được thông báo lỗi chi tiết hơn. Lưu ý: Không bao giờ bật chế độ gỡ lỗi trên môi trường sản phẩm.

## IV. Lỗi 502 Bad Gateway

### 1. Mô tả lỗi
Lỗi **502 Bad Gateway** là mã trạng thái HTTP thuộc nhóm lỗi máy chủ (5xx), cho biết rằng **proxy/gateway không nhận được phản hồi hợp lệ từ upstream server** (máy chủ ngược dòng).  
Thường xảy ra khi:
- Nginx làm proxy cho Node.js/PHP-FPM
- CDN hoặc Load Balancer làm proxy cho Web Server

---

### 2. Nguyên nhân
-  Máy chủ ngược dòng **quá tải hoặc không hoạt động**
-  **Kết nối mạng** giữa các máy chủ bị lỗi (DNS, firewall, định tuyến sai)
-  **Proxy timeout**: thời gian chờ proxy thấp hơn thời gian xử lý của upstream
-  **Phản hồi không hợp lệ** từ máy chủ ngược dòng
-  **Lỗi phân giải DNS** từ proxy đến upstream

---

### 3. Cách khắc phục
-  Làm mới trang
-  Kiểm tra trạng thái của **upstream server** (PHP-FPM, Node.js, etc.)
-  Xem **log lỗi** của:
  - Proxy/Gateway (Nginx error.log)
  - Upstream Server (PHP-FPM, Apache, etc.)
-  Điều chỉnh **timeout** trong cấu hình proxy:
  - `proxy_read_timeout`, `proxy_connect_timeout` (Nginx)
-  Kiểm tra kết nối mạng, firewall, DNS
-  Kiểm tra tài nguyên hệ thống: CPU, RAM, disk I/O

---

## V.  Lỗi 503 Service Unavailable

### 1. Mô tả lỗi
Lỗi **503 Service Unavailable** cho biết **máy chủ tạm thời không thể xử lý yêu cầu**, thường do:
- Máy chủ **quá tải**
- Máy chủ **đang bảo trì**

---

### 2. Nguyên nhân 
-  Máy chủ quá tải (CPU, RAM bị chiếm dụng)
-  Bảo trì dịch vụ
-  Lỗi cấu hình pool (PHP-FPM thiếu worker)
-  Lỗi ứng dụng khiến dịch vụ bị treo
-  Lỗi cân bằng tải / firewall

---

### 3. Cách khắc phục
-  Làm mới trang sau vài phút
-  Kiểm tra tài nguyên máy chủ: CPU, RAM, disk, connections
-  Kiểm tra log lỗi (Web Server, ứng dụng)
-  Khởi động lại dịch vụ (Nginx, Apache, PHP-FPM, etc.)
-  Kiểm tra thông báo bảo trì
-  Điều chỉnh cấu hình:
  - PHP-FPM: tăng `pm.max_children`
  - Apache: `MaxClients`
  - Nginx: `worker_connections`
-  Tăng tài nguyên hoặc tối ưu mã nguồn
-  Kiểm tra cấu hình load balancer/CDN

---

## VI.  Lỗi 504 Gateway Timeout

### 1. Mô tả lỗi
Lỗi **504 Gateway Timeout** xảy ra khi proxy/gateway **không nhận được phản hồi kịp thời từ máy chủ ngược dòng**.  
Khác với 502, lỗi này là về **timeout**.

---

### 2. Nguyên nhân 
-  Máy chủ ngược dòng xử lý quá lâu (DB query, gọi API ngoài...)
-  Tắc nghẽn mạng giữa các máy chủ
-  Cấu hình timeout của proxy quá thấp
-  Máy chủ ngược dòng bị treo (không phản hồi)
-  Vấn đề DNS giữa proxy và upstream

---

### 3. Cách khắc phục
-  Làm mới trang
-  Kiểm tra hiệu suất ứng dụng (log, DB query, gọi API)
-  Tăng timeout:
  - Nginx: `proxy_read_timeout`, `proxy_connect_timeout`, `proxy_send_timeout`
  - Apache: `ProxyTimeout`
  - Load Balancer/CDN: chỉnh thời gian chờ
-  Kiểm tra kết nối mạng
-  Tối ưu hóa code, DB, cấu trúc hệ thống
-  Dùng xử lý bất đồng bộ (message queue, background task)
-  Kiểm tra nhật ký lỗi (proxy + upstream)

---

>  **Tóm lại**: Cả 502, 503, 504 đều liên quan đến việc **máy chủ phía sau (upstream)** không xử lý hoặc phản hồi đúng, và **proxy không thể hoàn thành yêu cầu người dùng**.
